---
id: su-shi-yu-mei-ren-bo-sheng-pai-zhen-chang-huai-xiao
title: 虞美人·波声拍枕长淮晓
author: 苏轼
authorSlug: su-shi
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: yu2 mei3 ren2 · bo1 sheng1 pai1 zhen3 chang2 huai2 xiao3
authorPinyin: su1 shi4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 469887
canonicalAuthorId: 4805
rhythmic: 虞美人
tags:
  - 送别
  - 友谊
  - 诗词
---

## 正文

- 波声拍枕长淮晓，隙月窥人小。

- 无情汴水自东流，只载一船离恨向西州。

- 竹溪花浦曾同醉，酒味多于泪。

- 谁教风鉴在尘埃？

- 酝造一场烦恼送人来！

## 拼音

- bo1 sheng1 pai1 zhen3 chang2 huai2 xiao3 ， xi4 yue4 kui1 ren2 xiao3 。

- wu2 qing2 bian4 shui3 zi4 dong1 liu2 ， zhi1 zai3 yi4 chuan2 li2 hen4 xiang4 xi1 zhou1 。

- zhu2 xi1 hua1 pu3 ceng2 tong2 zui4 ， jiu3 wei4 duo1 yu2 lei4 。

- shui2 jiao4 feng1 jian4 zai4 chen2 ai1 ？

- yun4 zao4 yi4 chang3 fan2 nao3 song4 ren2 lai2 ！

## 注释

虞美人：此调原为唐教坊曲，初咏项羽宠姬虞美人，因以为名。又名《一江春水》、《玉壶水》、《巫山十二峰》等。双调，五十六字，上下片各四句，皆为两仄韵转两平韵。古代词开始大体以所咏事物为题，配乐歌唱逐渐形成固定曲调，后即开始名为调名即词牌。《虞美人》即是如此。
长淮：指淮河。
隙月：（船篷）隙缝中透进的月光。
汴水：古河名。唐宋时将出自黄河至淮河的通济渠东段全流统称汴水或汴河。
西州：古建业城门名。晋宋间建业（今江苏南京）为扬州刺州治所，以治事在台城西，故称西州。
风鉴：风度识见，也指对人的观察、看相。

## 译文

饮别后归卧船中，只听到淮水波声，如拍枕畔，不知不觉又天亮了。从船篷缝隙中所见之残月是那么小。汴水无情，随着故人东去，而我却满载一船离愁别恨，独向西州。
竹溪的花浦之间，你我曾经一同大醉，当日欢聚畅饮时的情谊胜过别后的伤悲。谁让我偏偏在芸芸众生中发现了你，并与你成为朋友，这才酿成了今日分别这样一场烦恼。

## 赏析

这首词写于宋神宗元丰七年（1084年）冬。当时苏轼与秦观会面，而后在秦淮河上临别对饮。此词便是词人与秦观饮别后的有感之作。

此词的起二句，写淮上饮别后的情景。秦观厚意拳拳，自高邮相送，溯运河而上，经宝应至山阳，止于淮上，途程二百余里。临流帐饮，惜别依依。词人归卧船中，只听到淮水波声，如拍枕畔，不知不觉又天亮了。着一“晓”字，已暗示一夜睡得不宁贴。“隙月”，指船篷罅隙中所见之月。据王文诰《苏文忠公诗编注集成·总案》载，苏轼于冬至日抵山阳，十二月一日抵泗州。与秦观别时当在十一月底，所见之月是天亮前从东方升起不久的残月，故“窥人小”三字便形容真切。“无情汴水自东流，只载一船离恨向西州”，二语为集中名句。汴水一支自开封向东南流，经应天府（北宋之南京，今河南商丘）、宿州，于泗州入淮。苏轼此行，先由淮上抵泗州，然后溯汴水西行入应天府。流水无情，随着故人东去，而自己却载满一船离愁别恨，独向西行。“无情流水多情客”（《泛金船》），类似的意思，苏词中也有，而此词之佳，全“载一船离恨”一语。以水喻愁，前人多有，苏轼是词，则把愁恨物质化了，可以载船中，逆流而去。这个妙喻被后人竞相摹拟。李清照《武陵春》词：“只恐双溪舴艋舟，载不动、许多愁”，声名竟出苏词之上。
“西州”，龙榆生《东坡乐府笺》引傅注以为扬州，其实词中只是泛指西边的州郡，即东坡此行的目的地。
过片二句，追忆当年两人同游的情景。公元1079年（元丰二年），东坡自徐州徙知湖州，与秦观偕行，过无锡，游惠山，唱和甚乐；复会于松江，至吴兴，泊西观音院，遍游诸寺。词云“竹溪花浦曾同醉”，当指此时情事。“酒味”，指当日的欢聚；“泪”，谓别后的悲辛。是年端午后，秦观别东坡，赴会稽。七月，东坡因乌台诗案下诏狱，秦观闻讯，急渡江至吴兴询问消息。以后几年间，苏轼居黄州贬所，与秦观不复相见。“酒味多于泪”，当有感而发。末两句故作反语，足见真情。“风鉴”，指以风貌品评人物。吴处厚《青箱杂记》卷四：“风鉴一事，乃昔贤甄识人物拔擢贤才之所急。”东坡对秦观的赏拔，可谓不遗余力。公元1074年（熙宁七年），东坡得读秦观诗词，大为惊叹，遂结神交。三年后两人相见，过从甚欢。后屡次向王安石推荐秦观。可见文人高士之友谊实非常人可比。
